1.毛泽东
毛泽东，字润之（原作咏芝，后改润芝），笔名子任。湖南湘潭人。中国人民的领袖，马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导人，诗人，书法家。1949至1976年，毛泽东担任中华人民共和国最高领导人。他对马克思列宁主义的发展、军事理论的贡献以及对共产党的理论贡献被称为毛泽东思想。

1893年12月26日毛泽东生于一个农民家庭。辛亥革命爆发后在起义的新军中当了半年兵。五四运动前后接触和接受马克思主义，1920年11月，在湖南创建共产主义组织。1921年7月，出席中国共产党第一次全国代表大会，后任中共湘区委员会书记，领导长沙、安源等地工人运动。1923年6月，出席中共“三大”，被选为中央执行委员，参加中央领导工作。1924年1月国共合作后，在国民党第一、第二次全国代表大会上都当选为候补中央执行委员，曾在广州任国民党中央宣传部代理部长，主编《政治周报》，主办第六届农民运动讲习所。1926年11月，任中共中央农民运动委员会书记。

在1927年8月中共中央紧急会议上，毛泽东提出“政权是由枪杆子中取得的”，即以革命武装夺取政权的思想，并被选为中央政治局候补委员。会后，到湖南、江西边界领导秋收起义。接着率起义部队上井冈山，发动土地革命，创立第一个农村革命根据地。1928年4月，同朱德领导的起义部队会师，成立工农革命军（不久改称红军）第四军，他任党代表、前敌委员会书记。

1930年8月，红军第一方面军成立，毛泽东任总政治委员。1931年11月7日，中华苏维埃共和国临时政府在江西瑞金成立，被选为主席。1933年1月，被补选为中共中央政治局委员。
1934年10月，毛泽东参加红一方面军长征。长征途中，1935年1月中共中央政治局在贵州召开扩大会议（即遵义会议），确立了以毛泽东为代表的新的中央领导。10月，中共中央和红一方面军到达陕北，结束长征。12月，作《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明了抗日民族统一战线政策。1936年10月，红军三大主力会师。
       抗日战争开始后，以毛泽东为首的中共中央坚持统一战线中的独立自主原则，努力发动群众，开展敌后游击战争，建立了许多大块的抗日根据地。1938年10月，在中共扩大的六届六中全会上提出“马克思主义中国化”的指导原则。1943年3月，被选为中共中央政治局主席。5月，领导根据地军民开展生产运动，度过了严重的经济困难。
      1945年4～6月毛泽东主持召开中共第七次全国代表大会，作《论联合政府》的报告。大会制定了“放手发动群众，壮大人民力量，在共产党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的战略。毛泽东思想在这次大会上被确定为中共的指导思想。
1949年10月1日，中华人民共和国建立，他当选为中央人民政府主席。1950年6月，主持召开中共七届三中全会，提出为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争的总任务。1954年9月，第一届全国人民代表大会第一次会议通过了由他主持起草的《中华人民共和国宪法》。

1956年4月，毛泽东作《论十大关系》的讲话，这个讲话对适合中国国情的建设社会主义的道路进行了一些初步的探索。接着，在中共中央政治局扩大会议上提出“百花齐放，百家争鸣”的方针。

1976年9月9日，毛泽东在北京逝世，享年83岁。2014年01月习近平同志在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上，明确表示：“今天，我们可以告慰毛泽东同志等老一辈革命家的是，在他们带领党和人民建设社会主义的基础上，我国改革开放和现代化建设取得了举世瞩目的成就，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。”

2.瞿秋白1899年1月29日出生在江苏常州，是中国共产党早期领导人之一，伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家、理论家和宣传家，是中国革命文学事业的奠基人之一。从1925年起，瞿秋白先后在党的第四、五、六次全国代表大会上，当选为中央委员、中央局委员和中央政治局委员，成为中国共产党的最重要的领导人之一。在大革命失败的历史危机关头，瞿秋白主持召开中共中央紧急会议，即八七会议，在会上确立了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针。当他遭受王明“左”倾错误路线迫害，而无法在党的领导岗位上继续工作的时候，他并没有因困难而退缩，而是很快在文化战线上打开了新的局面，为中国革命文化事业作出了不可磨灭的贡献。1935年2月瞿秋白在福建长汀转移途中被捕，敌人得知他的身份后如获至宝，采取各种手段对他利诱劝降，但都被他严辞拒绝。他对劝降者说：“人爱自己的历史，比鸟爱自己的翅膀更厉害，请勿撕破我的历史。”6月18日临刑前，他神色不变，坦然走向刑场，沿途用俄语唱《国际歌》，还唱《红军歌》。到刑场后盘足而坐，回头微笑着对刽子手说：“此地甚好”，高呼“中国共产党万岁”、“共产主义万岁”等口号，饮弹洒血，从容就义。时年36岁。敌人可以消灭一个革命者的肉体，但是正如鲁迅先生指出的那样：“瞿秋白的革命精神和为党为人民的崇高品格是杀不掉的，是永生的！”

3.湖南省宁乡市长冲村依山而建，周围松柏苍翠，中共一大代表、中国共产党创始人之一何叔衡便出生在这里。

1876年，何叔衡出生于一个农民家庭，他自小刻苦勤奋。1913年，37岁的何叔衡考入湖南省立第一师范讲习班。在此，何叔衡结识了毛泽东，两人志趣相投，结下深厚友谊。1918年4月，何叔衡与毛泽东等人发起组织成立了新民学会，又于1920年共同发起成立湖南的共产党早期组织。

1921年7月，毛泽东与何叔衡作为湖南代表，赴上海出席中国共产党第一次全国代表大会。10月，何叔衡参与组建中共湖南支部，任支部委员。1927年5月21日，长沙发生马日事变。他不顾危险，经长沙前往上海，为党创办地下印刷厂，坚持秘密斗争。

1928年，中共六大闭幕后，何叔衡与徐特立、吴玉章、董必武、林伯渠等一起进入莫斯科中山大学学习。当时，何叔衡已年逾五旬，但为了研究革命理论，十分刻苦努力，最终学通了俄语。

1931年11月，何叔衡进入中央革命根据地，当选为中华苏维埃共和国中央执行委员会委员，任临时中央政府工农检察人民委员、内务人民委员部代部长、临时最高法庭主席等职。工作中，他坚持实事求是，注重调查研究，对待工作一丝不苟，经常到苏区各地调研。调研时，何叔衡会随身携带“三件宝”：布袋子、记事本和手电筒，方便做记录和走夜路。1934年10月，中央红军主力长征后，何叔衡奉命留在中央革命根据地，坚持游击战争。

1935年2月24日，在从江西转移福建途中，何叔衡在长汀突围战斗中壮烈牺牲，时年59岁，他用生命践行了“我要为苏维埃流尽最后一滴血”的铮铮誓言。

如今，每年来长冲村参观何叔衡故居的党员群众有5万多人。当地相关负责人介绍，将充分挖掘红色资源，传承好何叔衡的革命精神，并通过发展红色旅游带动发展、惠及群众。


4.夏明翰2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。

“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人！”1928年3月20日，共产党员夏明翰挥笔写下这首气壮山河的就义诗后，壮烈牺牲，年仅28岁。

夏明翰，字桂根，祖籍湖南衡山县，1900年出生。夏明翰出身名门望族，自幼酷爱读书。1917年，他考入湖南省立第三甲种工业学校。在校期间，他接触进步思想，积极参加声援五四运动的爱国宣传活动和反对北洋军阀的斗争。

1920年，在何叔衡等人的帮助下，夏明翰来到长沙，成为毛泽东创办的湖南自修大学的第一批学员。1921年，经毛泽东、何叔衡介绍，夏明翰加入中国共产党。

1924年，夏明翰担任中共湖南省委委员、农民部长。他经常到长沙、平江、湘潭等地，深入了解农民的情况，注意培养农运干部，保送革命青年到广州农民运动讲习所学习。1927年10月，夏明翰领导发动了平江、浏阳的农民暴动，有力地配合了井冈山根据地的创建。

1928年初，夏明翰被调往湖北工作，任中共湖北省委常委。临行前，他向妻子和刚出生不久的女儿告别，赠予妻子郑家钧一颗红珠，并附诗：“我赠红珠如赠心，但愿君心似我心。善抚幼女继吾志，严峻考验不变心。”

1928年3月18日，因叛徒出卖，夏明翰在武汉不幸被捕。敌人对夏明翰施用了种种酷刑，劝他投降。但夏明翰始终视死如归，决不屈服。3月20日清晨，被押送刑场。行刑之前，敌人问夏明翰还有什么话要说，他大声道：“有，给我拿纸笔来！”于是，写下了那首传颂至今的就义诗。

夏明翰英勇就义，为了中国人民的解放事业献出了年轻的生命。他留下的那首正气凛然的就义诗，激励和鼓舞着一代又一代中国共产党人为了理想信念不惧牺牲，英勇奋斗。

5.周文雍、陈铁军夫妇2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。

位于广东省开平市百合镇的周文雍陈铁军烈士陵园，每天都有来自全国各地的游客前来参观、瞻仰。烈士纪念碑碑座刻着周文雍被捕后在监狱墙壁上写的一首不朽诗篇：“头可断，肢可折，革命精神不可灭。壮士头颅为党落，好汉身躯为群裂。”

周文雍，广东开平人，生于1905年8月，1925年加入中国共产党。曾任中共广东区委工委委员、广州工人纠察队总队长、中共广州市委组织部部长兼市委工委书记等职。

陈铁军，原名陈燮君，广东佛山人，生于1904年3月。1924年秋，她考入广东大学文学院预科。求学期间，为追求进步，铁心跟共产党走，她改名铁军。1926年4月，陈铁军加入中国共产党。

1927年，周文雍被选为中共广东省委候补委员和广州起义政纲起草委员会委员。当武装起义迫在眉睫的紧急关头，陈铁军受党的派遣，装扮成周文雍的妻子，参与广州起义的准备工作。当年12月11日，广州起义爆发，因力量悬殊，寡不敌众，最终失败。周文雍率领部分起义武装，与10多倍于自己的敌人奋战，杀出一条血路，撤离广州，辗转到香港，负责联络和安置撤到香港的同志。

1928年1月，周文雍当选为中共广州市委常委、广东省委常委，与陈铁军回到广州，重建党的机关和组织。1月27日，由于叛徒出卖，周文雍和陈铁军同时被捕。在狱中，敌人以高官厚禄诱惑，他们不为所动；被施以各种惨无人道的酷刑，他们仍坚贞不屈。

1928年2月6日，周文雍与在革命斗争中建立爱情的陈铁军一起，在广州红花岗刑场举行了悲壮的婚礼，从容就义。

“让这刑场作为我们新婚的礼堂，让反动派的枪声作为我们新婚的礼炮吧！”这是电影《刑场上的婚礼》的经典台词，电影里主人公的原型，正是周文雍、陈铁军夫妇二人。

6.叶挺（1896～1946），字希夷,号西平。惠阳县秋长镇周田会水楼村人。中国著名的军事家，中国人民解放军的创建者之一。1896年出生于广东惠阳县。

1911年，15岁的叶挺在惠州府立中等专业学校读书时，就毅然剪掉辫子，义无反顾地响应孙中山反对清王朝封建统治的斗争。

1912年，叶挺考入广州黄埔陆军小学，后进入保定军官学校。1919年，叶挺投身孙中山领导的三民主主义革命，参加了粤军，同年参加了中国国民党。后升任少校参谋、警卫团营长。在粤军总司令陈炯明叛变时，他率部和全团官兵一起守卫-，英勇反击数倍于已的叛军，掩护孙夫人宋庆龄脱离险境。

1924年，叶挺辞掉军队中的职务，后赴苏联留学，在莫斯科东方劳动者共产主义大学和红军学校中国班留学，并加入中国共产党旅莫支部。 

叶挺从苏联回国后，担任了国民革命军第四军独立团团长，他率领该团作为北伐的先遣队，与兄弟部队一起，分头疾进，夺取汀泗挢，占领贺胜挢，攻陷武昌，无往而不胜，为北伐战争的胜利立下卓着功勋。因此，第四军被誉为“铁军”。

蒋介石叛变革命后，叶挺带领所属部队，参加中 立领导的武装斗争。1927年8月1日，他与周恩来、贺龙、朱德、刘伯承等一起，发动举世闻名的南昌起义，叶挺在起义中任前敌总指挥和十一军军长，起义军南下到广东潮汕时，因寡不敌众而失败了。同年12月，叶挺与张太雷等领导了震惊中外的广州起义，亦未能成功。 

三十年代初，日本侵略军侵占中国东三省后，叶挺从外国澳门居住。1937年日本全面发动侵华战争，他挺身出任新四军军长，在敌后长江下游指挥部队转战大江南北，创建了苏南、苏北、皖东、豫皖苏边等抗日根据地。 

1941年1月，国民党发动“皖南事变”，叶挺被蒋介石非法扣押，在狱中被囚禁了五年。国民党当局威迫利诱要他投降，叶挺坚决表示：“头可断，血可流，志不可屈”。叶挺在狱中写下了气吞山河的《囚歌》，立志要在“烈火和热血中得到永生”。

1946年3月4日，经中共中央与国民党当局反复交涉和斗争，在全国人民强烈要求下，叶挺获释出狱。他出狱的第一件事，就是请求重新加入中国共产党。毛泽东亲笔修改了中共中央给叶挺关于接受他加入共产党的复电。 

1946年4月8日，叶挺、王若飞、秦邦宪、邓发等奉命乘飞机由重庆飞往延安时，飞机在山西省兴县黑茶山失事，他殉难时年50岁。毛主席为其题词，“为人民而死，虽死犹荣。”

鲁迅（1881年9月25日－1936年10月19日），原名周樟寿，后改名周树人，字豫山，后改豫才，“鲁迅”是他1918年发表《狂人日记》时所用的笔名，也是他影响最为广泛的笔名，浙江绍兴人。著名文学家、思想家，五四新文化运动的重要参与者，中国现代文学的奠基人。毛泽东曾评价：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”他对于五四运动以后的中国社会思想文化发展具有重大影响，蜚声世界文坛，尤其在韩国、日本思想文化领域有极其重要的地位和影响，被誉为“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”。

宣统二年（1910年），8月，任绍兴中学堂教员兼监学。1911年，写个人的第一篇小说文言小说《怀旧》。

民国元年（1912年），应教育总长蔡元培之邀，任教育部社会教育司第一科科长。八月任命为教育部佥事。

民国七年（1918年），1月，参加《新青年》改组，任编委。

民国七年（1918年）5月，以鲁迅为笔名发表中国现代文学史上第一篇用现代体式创作的白话短篇小说《狂人日记》，载在《新青年》第四卷第五号。

民国九年（1920年），在北京大学，北京高等师范学校讲授中国小说史，6月，读《共产党宣言》中文译本盛赞译者。9月，发表小说《风波》。

民国十二年（1923年），8月，小说集《呐喊》出版；12月，作《娜拉走后怎样》演讲，兼任女师大，世界语学校教师；《中国小说史略》上册出版。 

民国十三年（1924年），7月，赴西安讲《中国小说的历史变迁》 。11月，《语丝》周刊出版，鲁迅在首期发表《论雷峰塔的倒掉》，自此鲁迅成为《语丝》作家群的主将之一。

民国十五年（1926年），4月，鲁迅作《死地》《记念刘和珍君》等抨击段祺瑞政府。8月，《彷徨》出版，赴厦门大学任国文系教授。

民国十六年（1927年），1月赴中山大学任教。4月1日，赴黄埔军校发表演讲《革命时代的文学》，12日，“四一二-政变”发生，29日，营救进步学生无果愤然辞职。8月，发表《魏晋风度及文章与药及酒之关系》。9月，致信台静农，拒绝作为诺贝尔文学奖候选人 。12月，与梁实秋等人就“第三种人”、“自由人”发生论争，双方争论持久，影响巨大。

民国十七年（1928年），春，参加中国革命互济会。本年，与创造社、太阳社大部分成员就“革命文学”问题展开论争。是年开始大量搜集马克思主义著作，并为之翻译。

民国十八年（1929年），与冯雪峰多次磋商组建“中国左翼作家联盟。”

民国十九年（1930年），2月，中国自由运动大同盟成立，为发起人之一。3月2日，出席中国左翼作家联盟成立大会，被选为常务委员，作《对左翼作家联盟的意见》演讲。 

民国二十二年（1933年），1月，蔡元培函邀加入“民权保障同盟会”，被举为执行委员。2月17日，蔡元培函邀赴宋庆龄宅，欢迎萧伯纳。作《为了忘却的纪念》怀念柔石。 

民国二十三年（1934年），1月，与郑振铎合编的《北平笺谱》出版。5月，编序之木刻《引玉集》出版。 

民国二十四年（1935年），2月开始译果戈里《死魂灵》。6月，集成《新文学大系·小说二集》并作长序。 

民国二十五年（1936年），1月，最后的创新之作《故事新编》出版。2月，开始续译《死魂灵》第二部。10月19日上午5时25分逝世。

7.李大钊同志1889年10月出生于河北省乐亭县。1913年，他东渡日本，就读于东京早稻田大学，开始接触社会主义思想和马克思主义学说。1916年回国后，他积极投身新文化运动，宣传民主、科学精神，抨击旧礼教、旧道德，向封建顽固势力展开猛烈斗争。他和他的战友们改造旧中国的决心和激情，有力激发了当时中国青年的蓬勃朝气和进取精神 。

李大钊同志是中国最早的马克思主义传播者。1917年俄国十月革命胜利后，李大钊同志备受鼓舞，连续发表《法俄革命之比较观》、《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》、《新纪元》等文章和演讲，热情讴歌十月革命。他敏锐认识到这场革命将对20世纪世界历史进程产生划时代的影响，从中看到民族独立和人民解放的希望，满怀信心地预言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”1919年五四运动后，李大钊更加致力于马克思主义的宣传，在《新青年》上发表《我的马克思主义观》，系统介绍马克思主义理论，在当时思想界产生重大影响，标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段。李大钊同志发表《再论问题与主义》等文章，通过批驳反马克思主义思潮，论证马克思主义符合中国需要的深刻道理。在北洋军阀反动统治的艰难环境中，李大钊同志推动了马克思主义在中国广泛传播，为中国共产党创建准备了思想条件。

李大钊同志是中国共产党的主要创始人之一。从1920年初开始，李大钊同志等革命家就商议在中国建立无产阶级政党的问题。1920年3月，李大钊同志在北京大学发起组织马克思学说研究会。同年秋，他领导建立北京的共产党早期组织和北京社会主义青年团，并积极推动建立全国范围的共产党组织。1921年3月，李大钊同志撰文号召全国的共产主义者“急急组织一个团体”，这个团体是“平民的劳动家的政党”，要担负起“中国彻底的大改革”的责任。1921年，中国共产党宣告成立，这是中国近现代史上开天辟地的大事件。李大钊同志为建党所作的重大贡献，使他成为中国共产党的主要创始人之一。

李大钊同志是党成立后革命运动的重要领导者。中国共产党成立后，李大钊同志代表党中央指导北方地区党的工作，并担任中国劳动组合书记部北方区分部主任，在党的三大、四大上当选为中央委员。他领导宣传马克思主义，开展工人运动，建立党的组织，掀起北方地区轰轰烈烈的革命运动。他认识到农民是中国革命的依靠力量，明确提出“中国的浩大的农民群众，如果能够组织起来，参加国民革命，中国国民革命的成功就不远了”。他认识到武装斗争的重要性，亲自出面做冯玉祥等国民军将领的工作，推动他们参加国民革命。他认识到欲要完成中国革命，必须建立统一战线。1922年至1924年，他受党的委托，奔走于北京、上海、广州之间，帮助孙中山改组国民党，为建立第一次国共合作的统一战线作出重大贡献。他领导北方党组织配合五卅运动，配合北伐胜利进军，开展反帝反军阀斗争，为大革命胜利推进作出卓越贡献。

李大钊同志不仅是一位伟大的革命者和战士，而且是20世纪初我国思想文化界的一位杰出人物。他留下大量著作、文稿和译著，内容涉及哲学、经济学、法学、历史学、伦理学、美学、新闻学、图书管理学等诸多领域，为20世纪中国的思想文化建设作出重要贡献。正如鲁迅先生所说：“他的遗文却将永住，因为这是先驱者的遗产，革命史上的丰碑。”

1927年4月6日，李大钊同志在北京被捕入狱。他受尽各种严刑拷问，始终坚守信仰、初心不改，坚贞不屈、大义凛然。4月28日，李大钊同志惨遭反动军阀绞杀，牺牲时年仅38岁 。

8.彭雪枫 (1907～1944)，原名彭修道，曾化名望敏、彭雪峰，河南镇平人，中国工农红军和新四军高级指挥员、军事家。参加过第三、四、五次反围剿，二万五千里长征，组织过土成岭战役，两次率军攻占娄山关，直取遵义城，横渡金沙江，飞越大渡河，进军天全城，通过大草原，是抗日战争中新四军牺牲的最高将领之一。他投身革命20年，被毛泽东、朱德誉为“共产党人的好榜样”。

1923年，彭雪枫进入陆军第十六混成旅军官子弟学校就读，追求革命真理，接受马克思主义。1925年投身“五卅”运动，在学校被同学们推选为学生自治会会长，6月加入中国共产主义青年团。第二年10月在北京汇文中学转党，成为中国共产党员。1927年参加北京南苑农民起义，失败后辗转天津、开封之间，从事革命工作。

1930年5月，经上海党组织介绍，彭雪枫被派往湘鄂赣苏区工作，调往鄂东南，任驻湖北的红五军5纵队5大队大队长、政治委员。6月，红五军在平江扩编，成立红三军团，彭雪枫任红三军团8军1纵队3大队政治委员。在攻打长沙时，率部首先攻入城内。后任第三军团师政治委员、红军大学政治委员、江西军区政治委员等职，参加了第三次、四次、五次反“围剿”，曾获红星奖章。长征中，彭雪枫任中央革命军事委员会第一局局长、第三军团师长，部队缩编后任第十三团团长，在攻克娄山关、遵义城等战斗中担负主攻任务。后任陕甘支队第二纵队司令员、第四师政治委员，参加了直罗镇和东征战役，成为10年内战时期红军著名的青年将领之一。

抗日战争前夕，作为中央代表，他被派往太原等地做统一战线工作，团结各界爱国人士，联合阎锡山抗日。抗日战争爆发后，任八路军总部少将参谋处处长兼驻晋办事处处长及华北联络局-，经常往来于延安、北平、天津、济南等地，成为当时出色的参谋工作者和统一战线工作者。

1938年2月，他奉命由山西临汾转武汉，出任河南省委军事部部长和-委员会主任，在河南确山县竹沟积蓄力量，领导发动鲁、豫、皖、苏广大敌后游击战争，组织训练抗日武装。5月～6月，彭雪枫发表《论在敌人后方工作》和《游击战术的几个基本作战原则》等文，对河南敌后抗日战争的开展和抗日民主政权的建立提出了明确主张。1938年9月，毛泽东、-等指示河南省委将工作重心转向豫东。彭雪枫担任在竹沟成立的新四军游击队司令员兼政委，率两个新兵连373人进军豫东敌后，与张震、萧望东等活动于睢县、杞县、太康一带，屡战屡胜，声威大振；1939年1月率部向徐州方向挺进，以永城为中心，在永城、亳州、涡阳一带建立抗日民主政权，秋毫无犯，被老百姓赞为“天下文明第一军”。后任新四军游击支队司令员兼政治委员、支队随营学校校长、豫皖苏边区委员会-、新四军第六支队司令员兼政治委员、八路军第四纵队司令员。1940年，率新四军第六支队活动于运河线、黄泛区，北靠陇海路、南跨涡河，转战豫皖苏边界地区，创建抗日根据地。1941年2月，彭雪枫任新四军第四师师长兼政治委员和淮北军区司令员、淮北苏皖边区党委委员等职。1941年5月，奉命转移到津浦路东，进入皖东北地区，与淮北路东地区活动的部队会合，7月组建骑兵团，从此淮北抗日民主根据地有了一支机动性大、战斗力强的骑兵部队。1942年～1943年，彭雪枫与邓子恢、张震、吴芝圃等领导军民同日伪军及-顽固派进行艰苦斗争，巩固和发展淮北抗日民主根据地。他们以洪泽湖为依托，坚持淮北敌后的抗日战争，纵横驰骋，浴血奋战，取得了著名的33天反“扫荡”等大小数百次战斗的胜利。1944年，日寇攻陷郑州、洛阳、许昌、郾城等38座城池，彭雪枫奉命西征，首战顽军王传授，取得胜利，为部队西进打开了胜利之门。9月11日，在河南夏邑东八里庄围歼土顽李光明的战斗中，彭雪枫亲自指挥战斗，不幸被流弹击中，英勇殉国，时年37岁。

9. 1943年，刘志丹牺牲7周年时，毛泽东亲笔题词：“群众领袖，人民英雄”。

刘志丹，1903年生，陕西保安人。1924年冬加入中国社会主义青年团。1925年春转入中国共产党，同年冬受党指派入黄埔军校第四期学习。大革命时期，积极参加北伐战争。1928年4月，参与领导渭华起义，任西北工农革命军军事委员会主席。后在陕甘边开展兵运工作。1931年10月，和谢子长等组建西北反帝同盟军，后改编为中国工农红军陕甘边游击队，任副总指挥、总指挥，开辟以照金、南梁为中心的陕甘边苏区。此后，相继任陕甘边红军临时指挥部副总指挥兼参谋长、红26军42师师长、中共陕甘边军事委员会主席、西北革命军事委员会主席，把陕北、陕甘边两块苏区连成一片，成为中共中央和各路北上抗日红军长征之后的落脚点。

1935年9月，任红15军团副军团长兼参谋长，参与指挥劳山战役。后任北路军总指挥兼第28军军长、中共中央所在地瓦窑堡警备司令。刘志丹经常教育部队顾全大局，绝对服从中共中央的领导和调遣。在他的影响下，陕北红军与中央红军团结一致，共同对敌。周恩来说：“刘志丹同志对党忠贞不二，很谦虚，最守纪律，他是一个真正具有共产主义品质的党员。”

1936年3月，刘志丹率红28军参加东征战役，挺进晋西北，迭克敌军。4月14日在中阳县三交镇战斗中牺牲，年仅33岁。为纪念他，中共中央和陕甘宁边区政府决定将保安县改名为志丹县。

10.邱少云：为胜利自我牺牲的伟大战士

在朝鲜邱少云牺牲的391高地，高高地耸立着一座石壁，上面镌刻着一行鲜艳夺目的红漆大字：“为整体、为胜利而自我牺牲的伟大战士邱少云同志永垂不朽！”

邱少云，1931年生，四川省铜梁县人。1949年12月参加中国人民解放军。作战勇敢，在一次剿匪战斗中带病参战，毙伤匪徒10余名。1951年3月参加中国人民志愿军赴朝作战。部队开赴前线途中，他冒着美军飞机的扫射轰炸，从燃烧的居民房屋里救出1名朝鲜儿童。

1952年10月，所在部队担负攻击金化以西“联合国军”前哨阵地391高地。为缩短进攻距离，便于突然发起攻击，11日夜，部队组织500余人在敌阵地前沿的草丛中潜伏。12日12时左右，美军盲目发射燃烧弹，其中一发落在他潜伏点附近，草丛立即燃烧起来，火势迅速蔓延到他身上。邱少云身后就是一条水沟，只要他后退几步，就势一翻，就可在泥水里将火苗扑灭。但为了不暴露目标，确保全体潜伏人员的安全和攻击任务的完成，他放弃自救，咬紧牙关，任凭烈火烧焦头发和皮肉，坚持30多分钟，直至壮烈牺牲。实践了他在入党申请书中所写：“为了世界革命，为了战斗的胜利，我愿意献出自己的一切！”的钢铁誓言。

战后，所在部队党委追认他为中国共产党党员，并追授“模范青年团员”称号。中国人民志愿军总部给他追记特等功，追授他“一级英雄”称号。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。

11.董存瑞，1929年生，河北省怀来县人。出身于贫苦农民家庭。当过儿童团长，13岁时，曾机智地掩护区委书记躲过侵华日军的追捕，被誉为“抗日小英雄”。1945年7月参加八路军。后任某部六班班长。1947年3月加入中国共产党。他军事技术过硬，作战机智勇敢，在一次战斗中只身俘敌10余人。先后立大功3次、小功4次，获3枚“勇敢奖章”、1枚“毛泽东奖章”。他所领导的班获“董存瑞练兵模范班”称号。

1948年5月25日，我军攻打隆化城的战斗打响。董存瑞所在连队担负攻击国民党守军防御重点隆化中学的任务。他任爆破组组长，带领战友接连炸毁4座炮楼、5座碉堡，胜利完成了规定的任务。连队随即发起冲锋，突然遭敌一隐蔽的桥型暗堡猛烈火力的封锁。部队受阻于开阔地带，二班、四班接连两次对暗堡爆破均未成功。董存瑞挺身而出，向连长请战：“我是共产党员，请准许我去！”毅然抱起炸药包，冲向暗堡，前进中左腿负伤，顽强坚持冲至桥下。由于桥型暗堡距地面超过身高，两头桥台又无法放置炸药包。危急关头，他毫不犹豫地用左手托起炸药包，右手拉燃导火索，高喊：“为了新中国，冲啊！”碉堡被炸毁，董存瑞以自己的生命为部队开辟了前进的道路，年仅19岁。

12.赵世炎是中国共产党早期杰出的无产阶级革命家、著名的工人运动领袖。他是上海工人三次武装起义的主要领导人之一。在上海工人三次武装起义斗争中，他紧紧把握斗争方向，注意加强起义队伍的组织建设。在斗争遭到挫折时，及时总结经验教训。为组织好第三次武装起义，他和周恩来同志一起进行了周密的部署，并在斗争中身先士卒，冲锋陷阵，打败了反革命武装，在中国工人运动史上写下了辉煌的一页。

蒋介石发动“四一二”反革命政变后，他领导广大上海工人群众继续坚持斗争。面对严重的白色恐怖，他临危不惧，坚定表示：“共产党就是战斗的党，……党存在一天就必须战斗一天，不愿意参加斗争，还算什么共产党员！”1927年7月2日，赵世炎不幸被捕。在凶残的敌人面前，他大义凛然，坚贞不屈，表现了共产党人大无畏的英雄主义气概。面对敌人的屠刀，高呼“中国共产党万岁”英勇就义，把26岁闪光的青春和满腔热血献给了中国人民的解放事业。

13.蔡和森生于1895年，是我党早期卓越的领导人和工人运动领袖，1931年8月被国民党反动派杀害，年仅36岁。



1925年5月15日，上海日本棉纱厂发生了一起枪杀工人顾正红的事件，激起了群众的强烈愤慨。在革命斗争的关键时刻，蔡和森毫不犹豫地站了出来。他和刘少奇等同志，一方面深入群众之中组织领导罢工活动，另一方面广泛发动各界声援，形成大规模的群众性反帝爱国运动。

5月28日，在党中央召开的紧急会议上，蔡和森建议说：“5月30日工部局要非法审讯被捕学生，企图以此恫吓上海人民，我们应该在这一天组织反帝斗争大示威，同他们进行针锋相对的斗争。”他还提出应不失时机地把上海工人、学生的反帝斗争推向全国，形成全国性的反帝运动。

在蔡和森等人的组织下，5月30日，上海人民积蓄已久的反帝斗争怒火终于爆发了，这就是震惊中外的“五卅运动”。

面对中国人民的反抗，帝国主义进行了疯狂的镇压。5月30日晚，中央再次召开紧急会议。蔡和森提出，在目前的形势下，必须进一步团结群众，组成浩浩荡荡的反帝大军，实行工人罢工、学生罢课、商人罢市的“三罢”斗争。

在蔡和森等人领导下，“三罢”斗争迅速波及全国，掀起了波澜壮阔的反帝斗争高潮。

“五卅运动”在中国革命史上写下了光辉的一页。蔡和森在这场运动中，始终站在革命斗争的最前列。

14.
董必武生于1886年，是中国共产党的创始人之一。建国伊始，他担任政务院副总理，率领接收工作委员会华东工作团前往南京、上海等地，经过一个多月的艰苦工作，胜利完成了任务。察哈尔北部地区出现了鼠疫并迅速蔓延，董必武立即召开紧急会议，成立中央防疫委员会，组织医务人员开往疫区，迅速制止了疫情的进一步发展。全国各地在日本侵略者和国民党反动派的蹂躏下，灾民遍地。董必武亲任中央救灾委员会主任，领导广大人民同灾荒进行英勇斗争，在国家财政困难和交通不便的情况下，不仅没有出现饿死人的现象，而且奠定了防治灾害的决心。

董必武总是把自己视为人民公仆，以党和人民的“老牛”自勉，他常说：“我们的党是为群众利益服务的，如果不为群众服务，还要组织共产党干什么？”他赋诗吟唱：“革命原非为个人，支持群众得翻身。”他不仅严以律己，而且对子女及亲友要求很严格，教育他们正直做人，勤奋学习和工作，绝不允许有任何特殊的行为。建国后，家乡的亲友以为他在北京做了“大官”，便要求他帮助解决工作、升学以及购买拖拉机、钢材等等。他一律加以拒绝，并谆谆教育他们：“我受党的委托，人民的信任，参加国家领导，是各项政策制定的参加者，也是维护者，决不能利用职权给自己的亲属批物资”，“革命不是做官”。1975年他在北京逝世。叶剑英在董必武追悼会上说：“董必武同志真正做到了一辈子做好事，不愧为无限忠诚于党和人民的无产阶级革命家”！

15.
陈潭秋：中共一大代表、党的创始人之一

1945年6月，在党的七大上，中共一大代表、党的创始人之一的陈潭秋当选为中央委员。当时代表们并不知道，早在1年零9个月前，陈潭秋已告别了全党同志，在新疆被国民党杀害。

陈潭秋，1896年生，湖北黄冈人。青年时代积极参加五四运动。1920年秋，他和董必武等在武汉成立了共产主义小组。1921年7月出席党的一大。此后，陈潭秋先后任中共安源地委委员、武昌地委书记、湖北区委组织部长、江西省委书记、江苏省委组织部长、满洲省委书记、江苏省委秘书长等职，领导各地的工人运动、学生运动和兵运工作，为党的事业四处奔波。

1933年初夏，陈潭秋到中央苏区工作，任福建省委书记。1934年1月，在瑞金召开的中华苏维埃共和国第二次代表大会上，他被选为中央执行委员和中央政府粮食委员（即粮食部长）。红军长征后，陈潭秋留中央苏区坚持游击战争，任中共江西分局组织部长。1935年8月赴莫斯科参加共产国际第七次代表大会。后参加中国共产党驻共产国际代表团的工作。

1939年9月，陈潭秋奉命回国，任中共中央驻新疆代表和八路军驻新疆办事处负责人。他同新疆军阀盛世才进行了灵活巧妙的斗争。当盛世才公开走上反苏反共道路后，1942年夏，党中央同意在新疆工作的共产党员全部撤离。陈潭秋把自己列入最后一批，表示：“只要还有一个同志，我就不能走。”

1942年9月17日，陈潭秋被捕。敌人对陈潭秋施以酷刑，逼迫他“脱党”。陈潭秋拒不屈服。1943年9月27日，陈潭秋被秘密杀害于狱中，时年47岁。


16.杨根思：中国人民志愿军特级战斗英雄

杨根思是中国人民解放军全国战斗英雄和中国人民志愿军特级战斗英雄。江苏省泰兴县人。出身贫苦农民家庭，当过童工。1944年2月参加新四军。1945年11月加入中国共产党。1950年10月参加中国人民志愿军。他作战勇敢，屡立战功，被誉为“爆破大王”，被评为“华东一级战斗英雄”，获“华东三级人民英雄”、“全国战斗英雄”称号。

1950年10月，参加中国人民志愿军赴朝作战。11月，在抗美援朝战争第二次战役分割围歼咸镜南道美军战斗中，时任志愿军某部连长的杨根思，奉命带1个排扼守下碣隅里外围1071．1高地东南小高岭，负责切断美军南逃退路。29日，号称“王牌”军的美军陆战第1师开始向小高岭进攻，猛烈的炮火将大部工事摧毁，他带领全排迅速抢修工事，做好战斗准备，待美军靠近到只有30米时，带领全排突然射击，迅猛打退了美军的第一次进攻。接着，美军组织2个连的兵力，在8辆坦克的掩护下再次发起进攻，他指挥战士奋勇冲入敌群，用刺刀、枪托、铁锨展开拼杀。激战中，又一批美军涌上山顶，他亲率第7班和第9班正面抗击，指挥第8班从山腰插向敌后，再次将美军击退。美军遂以空中和地面炮火对小高岭实施狂轰滥炸，随后发起集团冲锋。他率领全排顽强抗击，以“人在阵地在”的英雄气概，接连击退美军8次进攻。当投完手榴弹，射出最后一颗子弹，阵地上只剩他和两名伤员时，又有40多名美军爬近山顶。危急关头，他抱起仅有的一包炸药，拉燃导火索，纵身冲向敌群，与爬上阵地的美军同归于尽，英勇捐躯。

战后，中国人民志愿军领导机关为杨根思追记特等功，并追授“特级英雄”称号，命名他生前所在连为“杨根思连”。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。中国人民志愿军司令员彭德怀题词赞誉他是“中国人民的优秀儿子，国际主义的伟大战士，志愿军的模范指挥员”。


17.恽代英：中国青年的领袖和导师

“浪迹江湖忆旧游，故人生死各千秋。已摈忧患寻常事，留得豪情作楚囚。”这是广州起义领导人之一、中国青年的领袖和导师恽代英就义前留下的感人肺腑的诗篇。

恽代英，原籍江苏武进，1895年生于湖北武昌。学生时代积极参加革命活动，是武汉地区五四运动主要领导人之一。1920年创办利群书社，后又创办共存社，传播新思想、新文化和马克思主义。1921年加入中国共产党。1923年任上海大学教授。同年8月被选为中国社会主义青年团中央委员、宣传部部长，创办和主编《中国青年》，它培养和影响了整整一代青年。

1924年恽代英从事国共合作的统一战线工作。1925年参与领导“五卅”运动。1926年5月被党派到黄埔军校，任政治主任教官和中共党团干事。1927年1月到武汉，主持中央军事政治学校工作，任政治总教官。同蒋介石、汪精卫背叛革命的行径进行坚决斗争。7月恽代英奉中央之命赴九江，任中共中央前敌委员会委员，参与组织和发动南昌起义。12月参与领导广州起义，任广州苏维埃政府秘书长。1928年底到上海任中共中央宣传部秘书长、组织部秘书长等职，曾主编中央机关刊物《红旗》。1929年6月在中共六届二中全会上被补选为中央委员。

恽代英是敌人切齿痛恨的共产党人。早在黄埔军校，恽代英便被蒋介石认为是“黄埔四凶”之一，因此把他作为重点搜捕对象。1930年5月6日，恽代英在上海被国民党当局逮捕。在狱中，恽代英面对敌人的威逼利诱，坚贞不屈。1931年4月29日被杀害于南京，时年36岁。


18.肖楚女：具有“蜡烛精神”的共产党人

肖楚女，1893年出生于湖北汉阳。1919年参加“五四”爱国运动。1922年8月加入中国共产党，同年11月创办重庆公学。1923年6月担任《新蜀报》主笔，该报每天刊出的政论或社论，绝大多数出自肖楚女的手笔。同时，他经常给《向导》、《中国青年》撰稿。他的文章，笔锋犀利，战斗性很强，矛头所向，不是“指责土酋军阀，就是痛骂贪官污吏”，连反动派所控制的报刊也不得不赞叹肖楚女的文章是“字夹风雷，声成金石”。

1924年8月，肖楚女任中共中央驻四川特派员，领导重庆社会主义青年团和四川的革命斗争。10月组织四川平民学社，并出版刊物《爝光》。1925年6月，戴季陶主义出笼后，专门写成《国民革命与中国共产党》一书，批驳戴季陶对共产党的攻击和污蔑。他还撰文开展了对国家主义派的批判。

1926年1月后，肖楚女去广州先后担任国民党中央宣传部干事兼中国国民党政治讲习班教授、国民党中央农民运动委员会委员、第二届青年训育养成所讲师、妇女运动讲习所讲师、黄埔军校政治教官、黄埔军校国民党特别党部宣传委员会政治顾问等职。

1927年4月15日，肖楚女在广州的反革命大屠杀中被国民党反动派逮捕，4月22日在狱中被杀害，年仅34岁。他生前在农讲所和黄埔军校带病工作时曾说：“同学们，你们想蜡烛不是能放光明吗？做人也要像蜡烛一样，在有限的一生中有一分热发一分光，给人以光明，给人以温暖。”他形象地形容自己的人生观是“蜡烛人生观”，并以此自励。他是这样说的，也是这样做的。肖楚女的“蜡烛精神”将在共产党人中代代相传。

19.黄继光：舍身堵枪眼的志愿军战士

抗美援朝战争中，黄继光舍身堵枪眼的英雄壮举，激励和教育了几代人。他那奋不顾身的大无畏英雄气概为人们所景仰，他的英雄事迹为人们所传颂。

黄继光，四川省中江县人。1931年出生于贫苦农民家庭。曾当过儿童团团长和民兵，被评为民兵模范。1951年3月参加中国人民志愿军。1952年7月加入中国新民主主义青年团。作战勇敢，立三等功1次。

1952年10月，在抗美援朝上甘岭战役中，所在营与美军为首的“联合国军”和南朝鲜军激战4昼夜后，于19日夜奉命夺取上甘岭西侧597．9高地。部队接连攻占3个阵地后，受阻于零号阵地，连续组织3次爆破均未奏效。时近拂晓，如不能迅速消灭敌中心火力点，夺取零号阵地，将贻误整个战机。关键时刻，时任某部6连通信员的黄继光挺身而出，请求担负爆破任务。他在决心书上写道：“坚决完成上级交给的一切任务，争取立功当英雄，争取入党。”当即被任命为第六班班长。他带领两名战士勇敢机智地连续摧毁敌人几个火力点，一名战友不幸牺牲，另一名战友身负重伤，他的左臂也被打穿。面对敌人的猛烈扫射，他毫无畏惧，忍着伤痛，迅速抵近敌中心火力点，连投几枚手雷，敌机枪顿时停止了射击。当部队趁势发起冲击时，残存地堡内的机枪又突然疯狂扫射，攻击部队再次受阻。这时他多处负伤，弹药用尽。为了战斗的胜利，他顽强地向火力点爬去，靠近地堡射孔时，奋力扑上去，用自己的胸膛，死死地堵住了敌人正在喷射火舌的枪眼，壮烈捐躯。在黄继光英雄壮举的激励下，部队迅速攻占零号阵地，全歼守敌两个营。

战后，部队党委追认他为中国共产党党员，追授“模范团员”称号。中国人民志愿军领导机关给他追记特等功，并追授“特级英雄”称号。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。

20.任弼时：党的骆驼，中国人民的骆驼

任弼时是伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家、政治家、组织家，中国共产党和中国人民解放军的卓越领导人，是以毛泽东同志为核心的中国共产党第一代中央领导集体的重要成员。

任弼时，原名任培国，湖南湘阴（今属汨罗市）人，1904年4月30日生。1920年8月加入中国社会主义青年团。1922年初加入中国共产党。1925年7月任团中央总书记。1927年5月在中共五大上当选为中央委员。国共合作破裂后，1927年8月7日出席在汉口召开的中共中央紧急会议，积极主张土地革命，当选为中共临时中央政治局委员。1928年在中共六大上继续当选为中央委员。1931年在中共六届四中全会上当选为中央政治局委员。1935年11月与贺龙率红二、红六军团长征，长征中坚定地拥护以毛泽东为代表的中共中央，同张国焘的分裂行为作斗争，力促红军三大主力胜利会师。抗日战争爆发后，任中共中央军委华北分会委员、八路军政治部主任，和朱德、彭德怀等率八路军开赴山西前线抗战。1938年3月，代表中共中央赴莫斯科向共产国际系统地汇报中国抗战形势与中国共产党的工作和任务，阐明以毛泽东为代表的抗日民族统一战线，取得了共产国际的理解和支持。1940年3月回国后参加中共中央书记处工作。1941年9月任中共中央秘书长，协助毛泽东领导整风和大生产运动，并受中央委托主持《关于若干历史问题的决议》的起草工作。1943年3月与毛泽东、刘少奇组成以毛泽东为首的中共中央书记处。1945年在中共七届一中全会上当选为中央政治局委员、书记处书记。1946年后，和毛泽东、周恩来一起转战南北，协助毛泽东指挥全国解放战争，制定中国共产党的土地政策和开展土地改革工作。1949年初，指导建立中国新民主主义青年团，被推选为团中央名誉主席。

任弼时对事业和工作恪守着“能坚持走一百步，就不该走九十九步”的准则，长期抱病工作。过度劳累使病情突然加重，1950年10月27日在北京逝世，终年46岁。叶剑英同志非常中肯地评价说：“他是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长的艰苦的道路，没有休息，没有享受，没有个人的任何计较。他是杰出的共产主义者，是我们党最好的党员，是我们的模范。”

21.叶成焕：抗日虎将 荡气回肠

叶成焕是八路军优秀指挥员。1914年生，河南新县人。1929年参加革命，同年加入中国共产党。1930年参加鄂豫皖红军，先后任指导员、营政委、团政委、师长、师政委等职，率部屡挑重担，屡建战功，是红四方面军的一员虎将。

抗日战争爆发后，任八路军第129师386旅772团团长，率部先后参加了长生口、神头岭、响堂铺等著名战斗，为129师在抗战初期的“三战三捷”做出了重大贡献。1938年4月初，日军调集3万余人的兵力分9路向晋东南大举进犯。4月15日，侵占武乡县城的日军3000余人，北犯榆社再次扑空，兵疲意沮，只得折回武乡，当日黄昏又放弃武乡，连夜沿浊漳河东撤。第129师师长刘伯承决心抓住这一有利战机，集中优势兵力迅速发起追击，在运动中歼灭这股日军。叶成焕率第772团等部为左纵队沿浊漳河北岸山地实施追击。16日晨，与其他部队一起在武乡以东的长乐村将东撤的日军大部截住，迅即发起攻击，将日军截为数段，压缩到狭窄的河谷里。至17时，第129师部队已将被围困于河谷里的日军基本歼灭。

这时，有千余敌人从辽县来援。鉴于全部歼灭该敌已无把握，刘伯承决定以一部分兵力迷惑牵制敌人，主力立即撤出战斗。叶成焕接到命令后，一面指挥部队打扫战场，装运胜利品，迅速撤离；一面跑上一个高坡，观察敌人增援部队的情况，看看有没有机会消灭一部分援敌，完全把自己的安危置之度外。突然，一颗子弹射中了他的头部。当战士们抬着他后撤时，他留下的最后一句话是：“队伍，队伍呢？”18日凌晨壮烈牺牲，年仅24岁。朱德总司令特地从八路军总部赶来，向这位著名战将的遗体告别。刘伯承师长在追悼大会上悲恸地说：叶团长参加革命后，党培养了他，他没有辜负党的教育，终于成为一个很好的布尔什维克！

22.杨成武：烽火狼烟铁骨铮

杨成武是中国人民解放军著名高级将领。1914年生，福建长汀人。1928年加入中国共产主义青年团。1929年参加长汀县农民暴动，加入中国工农红军。1930年5月转入中国共产党。历任红军连政治委员、教导大队政治委员、团政治委员、师政治委员、师长等职，参加了中央苏区历次反“围剿”和长征。1936年入抗日红军大学学习。

抗日战争全面爆发后，任八路军第115师独立团团长。平型关战斗时，率部在腰站地区作战中歼灭增援日军300余人，后收复涞源、广灵、灵邱、浑源、阳原、蔚县、易县等7城，为创建晋察冀抗日根据地奠定了基础。1937年冬任八路军独立第1师师长，晋察冀军区第1分区司令员，后兼政治委员和中共地委书记，参加了晋察冀边区1938年秋季反“围攻”。1939年冬指挥所部反击日军大“扫荡”中的五路合击，在涞源县黄土岭击毙日军“蒙疆驻屯军”最高司令兼独立混成第2旅团旅团长阿部规秀中将，受到毛泽东同志发电称赞。后参加百团大战，在井陉战斗中所率部队从战火中抢救出两个日本小姑娘，几十年后成为中日友好的佳话。所部涌现出的英雄群体“狼牙山五壮士”，成为中华民族抵抗日军侵略的一个精神象征。1944年任冀中军区司令员、冀中纵队司令员，在冀中人民配合下，创造性地运用地道战、地雷战、水上游击战等多种人民战争的战法，积极开创平原游击战争的新局面。1945年率部发动春夏季攻势作战，收复12座县城。后率部进行大反攻，收复16座县城。为抗日战争的胜利作出了重要贡献。

解放战争时期，历任晋察冀军区第3纵队司令员、晋察冀野战军第二政治委员、华北军区第3兵团司令员、第20兵团司令员等职。中华人民共和国成立后，曾任天津警备区司令员、京津卫戍区副司令员，华北军区参谋长、副司令员，京津卫戍区司令员，人民解放军副总参谋长兼北京军区司令员，代理总参谋长，中共中央军委副秘书长，副总参谋长兼福州军区司令员，第六届全国政协副主席等职。1955年被授予上将军衔。2004年2月14日在北京逝世。

23.徐特立：坚强的老战士

徐特立，1877年出生，湖南长沙人。1911年参加辛亥革命，被选为湖南省临时议会副议长。1912年创办长沙师范学校，任校长。1919年赴法国勤工俭学。1924年回湖南创办长沙女子师范学校，后任校长。

1927年5月，在大革命遭受严重失败的白色恐怖中，徐特立毅然加入中国共产党。同年8月参加南昌起义，任革命委员会委员、起义军第二十军三师党代表兼政治部主任。1928年在莫斯科中山大学特别班学习。1931年11月，当选为中华苏维埃共和国中央执行委员会委员，任中华苏维埃共和国临时中央政府教育部代部长，兼任苏维埃大学副校长。1934年他以57岁的高龄参加了中国工农红军二万五千里长征，表现了老英雄的大无畏的革命气魄。

新中国成立后，1949年10月—1954年9月，任中央人民政府委员会委员。他以古稀之年朝气蓬勃地投身于新中国的建设中，致力于社会主义的教育事业。党中央曾评价他“对自己是学而不厌”，“对别人诲人不倦”，“中国杰出的革命教育家”。毛泽东称赞他是“坚强的老战士”，“革命第一，工作第一，他人第一”。刘少奇称赞他是“中国共产党的光荣”。周恩来称赞他是“人民之光，我党之荣”。中国共产党成为执政党之后，徐特立关注的第一件事，就是保持党的优良作风。他认为自己作为一名老党员，一名党的高级干部，应该时刻不忘保持党的优良作风，特别是保持“实事求是，不自以为是”的工作作风。他关注的第二件事就是发展社会主义的教育事业，他孜孜不倦地从事学术研究，发表了很多精辟的见解及深刻的论述，这些文章大都收集在《徐特立教育文集》和《徐特立文集》中。

徐特立是中共第七、八届中央委员。1968年11月病逝于北京。

24.赵世炎：著名的工人运动领袖

赵世炎是中国共产党早期杰出的无产阶级革命家、著名的工人运动领袖。他是上海工人三次武装起义的主要领导人之一。在上海工人三次武装起义斗争中，他紧紧把握斗争方向，注意加强起义队伍的组织建设。在斗争遭到挫折时，及时总结经验教训。为组织好第三次武装起义，他和周恩来同志一起进行了周密的部署，并在斗争中身先士卒，冲锋陷阵，打败了反革命武装，在中国工人运动史上写下了辉煌的一页。

蒋介石发动“四一二”反革命政变后，他领导广大上海工人群众继续坚持斗争。面对严重的白色恐怖，他临危不惧，坚定表示：“共产党就是战斗的党，……党存在一天就必须战斗一天，不愿意参加斗争，还算什么共产党员！”1927年7月2日，赵世炎不幸被捕。在凶残的敌人面前，他大义凛然，坚贞不屈，表现了共产党人大无畏的英雄主义气概。面对敌人的屠刀，高呼“中国共产党万岁”英勇就义，把26岁闪光的青春和满腔热血献给了中国人民的解放事业。

25.许建业，四川邻水人，1920年出生。1935年考入邻水县立中学。1937年抗日战争爆发，在进步同学的带动下，积极投身抗日救亡运动。1938年8月入党，并担任中共邻水县特别支部委员会组织委员、书记。1938年底，调到重庆，以天府煤矿白庙子绞车站管理员的公开职业为掩护，从事工人运动。1941年“皖南事变”后，到重庆大溪河小学任教师，从事党的秘密工作。后考进重庆和成银行任会计，在中共川东特委工运委员的领导下做海员工人的工作。1943年夏，在中共巴县中心县委的直接领导下，先后以朝天门粮食仓库和沙湾仓库会计身份为掩护，从事工人运动。1945年，根据组织安排，到贵州遵义了解情况，开辟工作。不久奉命返回重庆，在渝工轮渡公司任会计，继续从事工人运动。1947年5月，负责中共重庆市委工运工作。1947年10月，中共川东临时工作委员会成立，任重庆市委委员，分管工人运动。1948年4月，因叛徒出卖，在重庆磁器街一茶馆接头时被捕，先后被关押在白公馆和渣滓洞监狱，经受了敌人种种酷刑和劝降，始终坚强不屈。1948年7月21日被押赴重庆浮图关刑场，在刑车上，他身戴刑具，昂首挺胸，沿途不停地高唱《国际歌》，高呼“打倒国民党反动派！”、“中国共产党万岁！”等口号，慷慨就义。时年28岁。
许建业牺牲后，狱友为吊唁他写下了这样的诗篇：“噩耗传来入禁宫，悲伤切齿众人同。文山大节垂青史，叶挺孤忠有古风，十次苦刑犹骂贼，从容就义气如虹。临危慷慨高歌日，争睹英雄万巷空。”

26.林伯渠：中国共产党德高望重的领导人之一

1945年3月28日，毛泽东、朱德及党中央、西北局、边区政府负责人亲临延安杨家岭中央大礼堂，在这里向一位“自辛亥以来……总是站在革命的最前线”的“革命老战士”的六十寿辰表达了最真诚的祝贺。这位老战士，就是正逢虚龄六十，时任陕甘宁边区政府主席的林伯渠。
林伯渠，原名林祖涵，湖南临澧人，1886年3月20日生。早年加入同盟会、中华革命党，追随孙中山先生参加革命活动，在革命实践中逐步接受马克思主义。1921年1月经李大钊、陈独秀介绍加入上海的中国共产党早期组织，成为我党最早的一批党员之一。1927年大革命失败后，林伯渠参加了南昌起义。1933年进入中央革命根据地，先后任中华苏维埃共和国临时中央政府国民经济部部长、财政部部长。1934年10月参加长征，1937年冬至1948年任陕甘宁边区政府主席，对陕甘宁边区的巩固与发展做出重要贡献。1937年起，多次担任国共谈判的中共代表，后又任国民参政会参政员，积极开展抗日民族统一战线工作。新中国建立后被任命为中央人民政府秘书长。1954年当选为全国人民代表大会常务委员会副委员长。1960年5月29日病逝于北京。
林伯渠是中国共产党德高望重的领导人之一，也是严以律己、廉洁奉公的楷模。他曾在自己的日记中醒目地写道：一、遵守党章党纪。二、戒骄傲自满。三、必须有系统地进行监督。四、加强马列思想教育。在半个多世纪的革命生涯中，林伯渠总是跟着进步的方向走，在危难的关头，总是和广大人民站在一起。林伯渠的革命精神和崇高品质得到了全党和广大人民群众由衷的敬仰和爱戴。


27.粟裕：出奇制胜 大将风范
1984年1月25日，粟裕在中顾委举行的春节茶话会的书面发言中坚定地说：“共产党人的气概，从来都是知难而进的。”“我对于马列主义、毛泽东思想的伟大真理，对于中国革命和建设的光辉前途，对于共产主义事业的美好未来，是满怀必胜的信念的。”
粟裕是中国人民解放军高级将领，卓越的军事家。1907年生，湖南会同人。侗族。1926年11月加入中国共产主义青年团。1927年6月转入中国共产党。参加了南昌起义和湘南起义。曾任中国工农红军连长、营长、团长、师长、军参谋长、军团参谋长等职。参加井冈山斗争，转战赣南、闽西和中央苏区历次反“围剿”，被朱德赞誉为“青年军事家”。1934年7月任红军北上抗日先遣队参谋长，转战闽浙赣皖边。1935年1月任挺进师师长、闽浙军区司令员，在国民党统治的腹心地区开辟浙南游击根据地。在与上级党组织失去联系的情况下，独立领导部队开展游击战争。
抗日战争爆发后，于1938年4月任新四军第2支队副司令员、先遣支队司令员，率部挺进江南敌后，首战韦岗告捷。接着率领第2支队在南京、芜湖、溧水地区抗击日军。1939年8月任新四军江南指挥部副指挥，同陈毅一起，率部开辟了苏南抗日根据地。1940年7月率部挺进苏北，任新四军苏北指挥部副指挥兼参谋长。10月参与指挥黄桥战役，粉碎了4倍于己的国民党顽固派军队的进攻，巩固发展了苏北抗日根据地，开创了华中敌后抗战的新局面。皖南事变后，任新四军第1师师长（后兼政治委员）、苏中军区司令员兼政治委员、中共苏中区委员会书记。在临江濒海、交通发达的平原水网地区开展游击战争，挫败日伪军频繁“扫荡”、“清剿”和“清乡”，建成了巩固的苏中抗日根据地。1944年3月开始对日军发动局部反攻，组织指挥车桥战役，创华中敌后歼灭战的范例。同年12月率第1师主力南渡长江，任苏浙军区司令员兼政治委员，后又兼中共苏浙区委员会书记，巩固和发展了苏南、浙东抗日根据地，开辟了浙西抗日根据地。1945年指挥所部在天目山区对国民党顽固派军队进行3次自卫反击战，率先实现了从游击战向运动战的转变。
解放战争时期，担任华中、华东和第三野战军主要指挥员，组织指挥并取得了一系列重要战役的胜利，积累了大兵团作战的丰富经验。中华人民共和国成立后，担任人民解放军总参谋长、军事科学院第一政治委员、中央军委常委等职，为军队现代化、正规化建设作出了重要贡献。1955年被授予大将军衔。1984年2月5日病逝于北京。

28.周恩来，1917年在天津南开学校毕业后赴日本求学，开始接触马克思主义。
1919年周恩来回国，9月入南开大学，在五四运动中成为天津学生界的领导人，并与运动中的其他活动分子共同组织进步团体觉悟社。
1920年1月，周恩来在领导天津学生爱国运动中被捕。在狱中宣讲马克思主义。7月出狱。11月，赴法国勤工俭学。
1921年周恩来加入中国共产党八个发起组之一的巴黎共产主义小组，确立了共产主义的信仰，成为中国共产党创建人之一。 [7]
1922年周恩来和赵世炎等组织旅欧中国少年共产党（翌年改名为中国社会主义青年团旅欧支部），负责宣传工作。任中国社会主义青年团旅欧支部书记，为中共旅欧支部领导人。
1923年周恩来被国民党本部委任为国民党巴黎分部筹备员、国民党驻欧支部特派员和代理执行部长等职，主持国民党驻欧支部的工作。
1924年秋周恩来回国，在国共合作期间任广东黄埔军校政治部主任，国民革命军第一军政治部主任、第一军副党代表等职，并先后任中共广东区委员会委员长、常务委员兼军事部长，两次参加讨伐军阀陈炯明的东征，创建了行之有效的军队政治工作制度。
1927年3月在北伐的国民革命军临近上海的情况下，周恩来领导上海工人第三次武装起义，赶走了驻守上海的北洋军阀部队。同年5月在中共第五次全国代表大会上当选为中央委员，在中共五届一中全会上当选为中央政治局委员。7月12日中共中央改组，他任中共中央政治局临时常务委员会委员。国共合作全面破裂后，和贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等一起于8月1日在江西南昌领导武装起义，任中共前敌委员会书记。
1928年周恩来在中共六届一中全会上当选为中央政治局常务委员。后任中央组织部长、中央军委书记。为保证中共中央在上海秘密工作的安全，为联系和指导各地区共产党领导的武装斗争，为发展在国民党统治区的秘密工作，起到了重要作用。在这一阶段的大部分时间内，他实际上是中共中央的主要主持者。
1931年12月，周恩来离开上海到中央革命根据地，先后任中央苏区中央局书记、中国工农红军总政治委员兼第一方面军总政治委员、中央革命军事委员会副主席。
1933年春周恩来和朱德一起领导和指挥红军战胜了国民党军队对中央革命根据地的第四次“围剿”。
1934年10月周恩来参加长征。
1935年1月在贵州遵义举行的中共中央政治局扩大会议上，周恩来支持毛泽东的正确主张，对实际确立以毛泽东为代表的新的中央的正确领导，起了关键性的作用，并继续被选为中央主要军事领导人之一。
1936年12月张学良和杨虎城发动武力拘禁蒋介石的“西安事变”后，周恩来任中共全权代表与秦邦宪、叶剑英等去西安同蒋介石谈判，和张、杨一起迫使蒋介石接受“停止内战、一致抗日”的主张，促使团结抗日局面的形成。
抗日战争时期，周恩来代表中共长期在重庆及国民党控制的其他地区做统一战线工作，努力团结各方面主张抗日救国的力量，并先后领导中共中央长江局、南方局的工作。他坚持国共合作，积极团结民主党派、进步知识分子、爱国人士和国际友好人士，制止反共逆流，克服对日投降的危险。
在1945年的中共七届一中全会上周恩来当选为中央政治局委员、中央书记处书记，和毛泽东、朱德、刘少奇、任弼时组成了以毛泽东为首的中共中央书记处。抗日战争胜利后，为制止内战率中共代表团同国民党谈判，并领导了国民党统治区内党的工作、军事工作和统一战线工作。
1946年后，周恩来任中共中央军委副主席兼代总参谋长，协助毛泽东组织和指挥解放战争，同时指导国民党统治区的革命运动。
中华人民共和国成立后，周恩来一直任政府总理，1949～1958年曾兼任外交部长；当选为中共第八、九、十届中央政治局常委，第八、十届中央副主席，中央军委副主席；政协全国委员会第一届副主席，第二、三、四届主席。担负着处理党和国家日常工作的繁重任务。
1949～1952年周恩来成功地组织领导了国民经济的恢复工作，到1952年底，全国工农业总产值均达到历史的最高水平。
1953～1957年“一五”计划期间，周恩来领导了以156个建设项目为中心的工业建设，为中国工业化奠定了初步基础。1954年他提出建设现代工业、农业、交通运输业和国防的四化目标，周恩来组织制定了《1956年至1967年科学发展规划》，推动了国家科技事业的迅速发展。
1961～1965年周恩来为纠正“大跃进”带来的失误，扭转经济困难局面，他和刘少奇、邓小平领导了国民经济的调整工作，使国民经济逐步得到恢复和发展。他强调建成社会主义强国，关键在于实现科学技术现代化，主张经济建设必须实事求是，从中国的实际出发，积极稳妥，综合平衡。他特别关注水利建设和国防科技事业发展，并为此做出了巨大贡献。他对社会主义时期的统一战线工作、知识分子工作、文化工作和人民军队的现代化建设也给予特殊的关注，指导这些工作取得了重要成绩。
周恩来参与制定和亲自执行重大的外交决策。1950年朝鲜战争爆发，他协助毛泽东指挥中国人民志愿军作战，并担负了后勤保障的组织工作，领导了中国代表团的停战谈判。
1954年周恩来率中国代表团参加日内瓦会议，经过谈判达成协议，使越南（除南方外）、老挝、柬埔寨三国的独立获得国际承认。他代表中国政府提出作为国与国关系准则的和平共处五项原则。
1955年周恩来在万隆会议上主张和平共处，反对殖民主义，提倡求同存异、协商一致，使中国独立自主的和平外交政策得到积极贯彻。他先后访问过亚洲、非洲、欧洲几十个国家，接待过大量来自世界各国的领导人和友好人士，为增进中国人民与世界人民的友谊，扩大中国的国际影响做出了重要贡献。
“文化大革命”期间，周恩来在非常困难的处境中，为尽量减少“文化大革命”所造成的损失，使党和国家还能进行许多必要的工作，勉力维持国民经济建设；为保护大批领导干部和民主人士，恢复和落实党和国家的政策，作了坚持不懈的努力。他同林彪、江青集团进行了各种形式的斗争，在挫败林彪、江青集团种种分裂和夺权阴谋活动中，起到了控制和稳定局势的重要作用。他为开拓外交新局面，实现中美缓和、中日关系正常化和恢复中国在联合国的席位，做出了卓越贡献。
1972年周恩来被诊断出患有膀胱癌后，仍然坚持工作。在1975年的第四届全国人民代表大会第一次会议上，代表中国共产党重新提出在中国实现工业、农业、国防和科学技术现代化的目标，鼓舞了人民战胜困难的信心。
1976年1月8日周恩来在北京逝世。他的逝世受到极广泛的悼念。由于他一贯勤奋工作，严于律己，关心群众，被称为“人民的好总理”。1976年4月清明节前后，在北京天安门广场，大批党员、工人、学生、干部甚至士兵和农民，为了纪念他，也为反对当时还当权的“四人帮”，举行自发的集会，被称为“天安门事件”，并发展成为全国性的反对江青反革命集团的抗议运动，为中共中央政治局在1976年10月粉碎江青反革命集团奠定了群众基础。

29.朱德（1886年12月1日-1976年7月6日），字玉阶，原名朱代珍，曾用名朱建德，伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，中国人民解放军的主要缔造者之一，中华人民共和国的开国元勋，是以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的重要成员。


1886年12月1日朱德生于四川省仪陇县一个佃农家庭。
1909年初到昆明朱德考进云南陆军讲武堂，同年加入孙中山领导的革命团体中国同盟会。 [3-4]
1911年8月，朱德从特别班提前毕业，被分至云南新军左队。见习期满后，任司务长。10月，参加云南响应武昌辛亥革命的“重九起义”。后随云南军政府派遣的援川军入川南支援反清斗争。
1912年朱德任云南陆军讲武学校（原讲武堂）军事教官。
1915年12月朱德参加反对袁世凯复辟帝制的战争。
1917年7月朱德任滇军旅长，在四川参加反对北洋军阀段祺瑞的护法战争。
1921年春，朱德随入川滇军返回昆明，驱逐云南都督唐继尧。在同事们的挽留下，暂时放弃辞职离滇的请求，担任云南陆军宪兵司令官。
1922年1月，朱德调任云南省警务处处长兼省会警察厅长。
在十月革命和五四运动的影响下，朱德逐渐接受马克思主义。
1922年8月朱德为寻求革命真理赴德国，10月，朱德在德国柏林会见周恩来。11月，经张申府、周恩来介绍，加入中国共产党。 [10]
1923年朱德抵德国哥廷根。次年进入大学学习，并领导哥廷根中国留学生会。 [4-5]
1924年朱德在哥廷根市格奥尔格奥古斯特大学哲学系学习期间。利用业余时间研究军事。 [4]
1925年朱德因参加革命活动，曾两次遭柏林警察当局逮捕。7月，由德国赴苏联学习军事。
1926年5月，在中国共产党的组织安排下，朱德回国参加北伐革命。7月，赴四川万县动员川军杨森部易帜以策应北伐。9月，和陈毅一起领导万县各界群众开展反抗英军屠杀中国民众的运动。同月，任国民革命军第二十军党代表。11月，和杨闇公、刘伯承共同组成中共重庆地委军委会，策划在四川省泸州、顺庆举行武装起义。
1927年1月，根据党的指示，朱德赴江西南昌，创办国民革命军第三军军官教育团，任该团团长。4月，兼任南昌市公安局长。6月，因朱培德在江西“清共”，离南昌赴武汉。
1927年7月中旬，朱德奉党中央指示，返南昌进行武装起义的准备。8月1日，参加南昌起义，随后任第九军军长，率起义军先遣部队南下广东。10月，在广东三河坝与敌激战，后率起义军主力余部转战赣粤湘边境。期间，对部队进行思想、组织、纪律整顿，坚持游击战争。
1928年1月，朱德领导发动湘南起义。4月，率部万余人与毛泽东在井冈山会师。随即组成工农革命军第四军（后称红四军），任军长，毛泽东任党代表。在保卫井冈山革命根据地的斗争中，和毛泽东等总结出“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”十六字决，并取得了五斗江、新老七溪岭、龙源口等战斗的胜利。
1929年1月，朱德和毛泽东率红四军主力离开井冈山，向赣南、闽西进军。以武装斗争发动土地革命，建立红色政权，扩大红军力量，开创工农武装割据新局面，为建立中央革命根据地打下基础。 [6]
1930年6月，朱德在福建长汀成立中国工农红军第一路军（后改称红一军团），任总指挥。开始由以游击战为主向以运动战为主的战略转变。8月，在湖南浏阳红一军团与红三军团组成红一方面军，任总司令。后被中共中央任命为中国红军总司令。 [6]
1931年朱德和毛泽东率红一方面军粉碎国民党军对中央革命根据地的三次大规模“围剿”。11月，在中华苏维埃第一次全国代表大会上作《红军问题报告》，当选为中华苏维埃共和国中央执行委员、军事人民委员，任中央革命军事委员会主席。 [7]
1933年3月，朱德和周恩来率红一方面军粉碎国民党军的第四次“围剿”。9月，国民党军发动第五次大规模“围剿”，共产国际派遣的军事顾问李德到达中央苏区后，采用错误的战略战术。
1934年1月，朱德出席中共六届五中全会，当选为中央政治局委员。同月，在中华苏维埃第二次全国代表大会上作《红军建设》的报告，继续当选为中央执行委员、中央革命军事委员会主席。10月，红军被迫进行战略转移。
1935年1月，朱德出席在遵义召开的中共中央政治局扩大会议，支持毛泽东的正确主张。会议决定仍由朱德、周恩来为军事指挥者。6月，红一方面军和红四方面军在四川懋功会师。8月，红一、四方面军混合编组，分左、右两路军北上，朱德率红军总部随左路军行动。9月，张国焘坚持南下的错误方针、另立中央。朱德和刘伯承一起对张国焘分裂党、分裂红军的错误行为进行不妥协的斗争。
1936年6月，朱德促使红二、六军团北上与红四方面军在川西甘孜地区会合，再一起北上。10月，率红二、四方面军到达甘肃，与红一方面军会师。
1937年7月，全国抗日战争开始。8月，就任国民革命军第八路军总指挥（不久改为第十八集团军总司令）。9月，率部赴山西抗日前线，和彭德怀部署平型关战役，后又配合忻口会战，并指挥八路军各师实行战略展开，挺进敌后开辟抗日根据地，开展游击战争。
1938年2月，朱德率八路军总部向太行山区挺进。3月，就任第二战区东路军总指挥。4月，指挥八路军和部分国民党军粉碎日军对晋东南抗日根据地的“九路围攻”。同年发表《论抗日游击战争》，出席中共六届六中全会。
1939年3月，朱德任第二战区副司令长官。指挥各抗日根据地进行反“扫荡”斗争，粉碎日军对太行山根据地的第二次“九路围攻”。
1940年3月，朱德指挥八路军打退国民党顽固派掀起的反共高潮。5月，返回延安。7月，和彭德怀、左权联名部署“百团大战”。冬，为解决边区严重的经济困难提出军垦屯田政策。 [7]
1941年春，朱德亲自勘察南泥湾，并号召边区军民开展大生产运动。12月，太平洋战争爆发，兼任中共中央海外工作委员会主任。
1942年5月，朱德出席延安文艺座谈会。是年，参加延安整风运动。
1943年朱德亲自主持、指导陕甘宁边区驻军的生产运动，提倡开展生产竞赛活动。
1944年10月，朱德和毛泽东联名发布《关于华北准备反攻工作的指示》。
1945年4月，朱德出席中共七大，作《论解放区战场》的军事报告。在中共七届一中全会上当选为中央政治局委员、中央书记处书记。8月，日本政府宣布要求投降。以延安总部总司令名义向解放区抗日部队连续发布七道命令，准备受降。9月，在毛泽东赴重庆谈判期间，和刘少奇提出“向北发展，向南防御”的战略方针。
1946年6月，蒋介石发动内战。朱德和毛泽东发表声明：我军将坚决采取自卫手段。12月1日，六十岁诞辰，中共中央为其祝寿，毛泽东题词：“人民的光荣”。 [8]
解放战争时期，朱德任中央军委副主席，中国人民解放军总司令。 [3]
1947年3月，国民党军进攻延安。根据中共中央决定，朱德和刘少奇等组成中央工作委员会，前往华北进行工作。10月，和彭德怀联名发表《中国人民解放军宣言》，号召全国人民协同解放军“打倒蒋介石，解放全中国”。11月，亲自筹划、指导石家庄战役，开创对大中城市进行攻坚战的先例。
1948年年初，主持召开华北各解放区军工会议，提出要大力发展兵工生产，为战略进攻提供军火保障。5月，赴华东野战军指导工作。秋冬，协助毛泽东指挥辽沈、淮海、平津三大战役。
1949年3月，朱德出席中共七届二中全会。会后和毛泽东等率中共中央机关和人民解放军总部进入北平。4月，和毛泽东联名发布《向全国进军的命令》。
1949年9月，朱德在全国政协第一届全体会议上当选为中央人民政府委员会副主席。
10月1日，朱德被任命为中国人民解放军总司令。同月，被任命为中国人民革命军事委员会副主席。11月，兼任中共中央纪律检查委员会书记。
1950年10月，朱德出席中央政治局会议，会上作出“抗美援朝，保家卫国”的决策。10月至12月，赴山东、东北等地向即将入朝作战的志愿军部队作动员报告。 [9]
1951年9月，朱德出席中央军委召开的各兵种、各军区军事干部集训会议，作《统一训练计划，加速我军现代化正规化建设》的讲话。
1954年9月出席第一届全国人大第一次会议，当选为中华人民共和国副主席、国防委员会副主席。
1955年8月，朱德率中华人民共和国代表团访问朝鲜。9月，被授予中华人民共和国元帅军衔，并接受一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。12月至翌年3月，率中共中央代表团先后访问罗马尼亚、民主德国、匈牙利、捷克斯洛伐克、波兰、苏联、蒙古等国。
1956年9月，朱德出席中共八大。在八届一中全会上当选为中央政治局委员、常委和中央副主席。
1958年1月，朱德发表《勤俭持家》一文，指出社会主义实行的按劳分配原则并不是“吃大锅饭”。年内到华东、华北、西北、新疆、中南等地视察。
1959年3月，朱德率中共代表团访问波兰，率中国党政代表团访问匈牙利。4月，出席第二届全国人大第一次会议，当选为全国人大常委会委员长。7月至8月，出席庐山会议。朱德后出席在北京举行的中央军委扩大会议，受到林彪的攻击。年内曾到广东、湖南、上海、山东、辽宁、吉林、黑龙江、江西、甘肃等省、市视察。
1960年，朱德年内到上海、广东、湖北、陕西、贵州、四川、山东、浙江、安徽等省、市视察。致函党中央、毛泽东，提出农业生产一定要因地制宜，不能强求一律。
1961年，朱德年内到上海、浙江、福建、江西、广东、四川、陕西、河南、河北等省、市视察。致函党中央、毛泽东，建议停办农村公共食堂，恢复集市贸易。
1962年1、2月，朱德出席扩大的中央工作会议。年内到浙江、江西、福建、上海、山东、陕西、四川、云南、湖北、天津、江苏、广东等省、市视察。致函党中央，提出自己的意见，认为对农民限制得过死，影响群众的生产积极性。
1963年，朱德年内曾到广东、广西、湖南、湖北、河南、河北、陕西、四川、河南、江苏、安徽、山东、天津等省、市视察。致函毛泽东等，提出应当十分注意发展经济作物，发展集体副业和社员的家庭副业。特别是山区和丘陵地区，搞多种经营的门路很多，应大力恢复和发展。
1964年12月，朱德主持第三届全国人大第一次会议。继续当选为全国人大常委会委员长。
1965年，年内曾到广东、四川、云南等省视察。12月，出席在上海召开的中央政治局常委扩大会议。在会上发言指出，不能说毛泽东思想是马列主义的顶峰，顶峰就不能发展了。 
在“文化大革命”期间，朱德曾多次遭到林彪、江青集团的批判，但受到毛泽东的保护。 
1966年，1月至3月，到山东、江苏、浙江、江西、广东等省视察。5月，出席中央政治局扩大会议，在会上受到错误的批判。8月，在中共八届十一中全会上再次受到错误的批判。
1969年，4月，朱德出席中共九大，在九届一中全会上当选为中央政治局委员。
1970年，7月，朱德从广东回到北京，筹备召开第四届全国人民代表大会。8月，出席中共九届二中全会（庐山会议）。
1971年，10月，朱德致函党中央、毛泽东，表示拥护中央对林彪反革命集团采取的措施。
1973年，8月，朱德出席中共十大。在十届一中全会上当选为中央政治局委员、常委。
1974年，8月，朱德在秦皇岛视察海军舰艇部队。
1975年，1月，朱德主持第四届全国人大第一次会议。继续当选为全国人大常委会委员长。 
1976年7月6日朱德在北京逝世。主要著作收入《朱德选集》。
