中国共产党早期杰出的无产阶级革命家、著名的工人运动领袖
“人民的光荣”
2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”
党的骆驼，中国人民的骆驼任弼时是伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家、政治家、组织家，中国共产党和中国人民解放军的卓越领导人，是以毛泽东同志为核心的中国共产党第一代中央领导集体的重要成员。
部队党委追认黄继光为中国共产党党员，追授“模范团员”称号。中国人民志愿军领导机关给他追记特等功，并追授“特级英雄”称号。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。
为整体、为胜利而自我牺牲的伟大战士邱少云同志永垂不朽！
为胜利自我牺牲的伟大战士
是中国共产党早期领导人之一，伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家、理论家和宣传家，是中国革命文学事业的奠基人之一
党中央曾评价他“对自己是学而不厌”，“对别人诲人不倦”，“中国杰出的革命教育家”。毛泽东称赞他是“坚强的老战士”，“革命第一，工作第一，他人第一”。刘少奇称赞他是“中国共产党的光荣”。周恩来称赞他是“人民之光，我党之荣”
不仅是一位伟大的革命者和战士，而且是20世纪初我国思想文化界的一位杰出人物
他是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长的艰苦的道路，没有休息，没有享受，没有个人的任何计较。他是杰出的共产主义者，是我们党最好的党员，是我们的模范
舍身堵枪眼的志愿军战士
董必武同志真正做到了一辈子做好事，不愧为无限忠诚于党和人民的无产阶级革命家
“共产党人的好榜样”
具有“蜡烛精神”的共产党人
坚强的老战士
粟裕是中国人民解放军高级将领，卓越的军事家
出奇制胜 大将风范
著名文学家、思想家，五四新文化运动的重要参与者，中国现代文学的奠基人。毛泽东曾评价：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”他对于五四运动以后的中国社会思想文化发展具有重大影响，蜚声世界文坛，尤其在韩国、日本思想文化领域有极其重要的地位和影响，被誉为“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”
中国人民志愿军领导机关为杨根思追记特等功，并追授“特级英雄”称号，命名他生前所在连为“杨根思连”。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。中国人民志愿军司令员彭德怀题词赞誉他是“中国人民的优秀儿子，国际主义的伟大战士，志愿军的模范指挥员”。
“群众领袖，人民英雄”
中国青年的领袖和导师“浪迹江湖忆旧游，故人生死各千秋。已摈忧患寻常事，留得豪情作楚囚。”
中国人民的领袖，马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导人，诗人，书法家
中国共产党德高望重的领导人之一
“人民的好总理”
所在部队党委追认他为中国共产党党员，并追授“模范青年团员”称号。中国人民志愿军总部给他追记特等功，追授他“一级英雄”称号。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。
中国共产党早期杰出的无产阶级革命家、著名的工人运动领袖。
著名的工人运动领袖
中共一大代表、党的创始人之一
抗日虎将 荡气回肠叶
林伯渠的革命精神和崇高品质得到了全党和广大人民群众由衷的敬仰和爱戴。
林伯渠是中国共产党德高望重的领导人之一，也是严以律己、廉洁奉公的楷模
烽火狼烟铁骨铮杨成武是中国人民解放军著名高级将领
中国人民解放军全国战斗英雄和中国人民志愿军特级战斗英雄
中国人民志愿军特级战斗英雄
刘志丹同志对党忠贞不二，很谦虚，最守纪律，他是一个真正具有共产主义品质的党员
